here are the stories were covering this
anseo tá na scéalta ag clúdach seo
week in the category 5 TV newsroom
sa tseachtain i seomra nuachta teilifíse chatagóir 5
scanning of random reports and the use
tuairiscí randamacha agus an úsáid a scanadh
of encrypted malware by online criminals
de mhíochaine criptithe ag coirpigh ar líne
is on the rise according to a threat
tá sé ag ardú de réir bhagairt
report by SonicWALL a semi-autonomous
tuarascáil ag SonicWALL ina leath-uathrialach
robot designed to operate in hostile
robot deartha chun oibriú i gcoinne naimhdeach
environments has been developed by NASA
tá timpeallachtaí forbartha ag NASA
and word is that it could be used to
agus is é an focal go bhféadfaí é a úsáid
help build a base on Mars ascent
cabhrú le bonn a thógáil ar ascent Mars
researchers discovered a new Android
aimsigh taighdeoirí Android nua
ransomware family that attempts to
teaghlach ransomware a dhéanann iarracht
spread to victims contacts and deploy
scaipeadh ar theagmhálaithe agus teagmháil le híospartaigh
some unusual tricks and linus torvalds
roinnt cleasanna neamhghnácha agus tóstairíní
the creator of linux is killing off
tá cruthaitheoir linux ag marú
support for legacy disk drive tech these
tacaíocht diosca oidhreachta ardteicneolaíochta
stories are coming right up don't go
tá scéalta ag teacht suas gan dul
anywhere this is the category 5.2 TV
in áit ar bith is é seo an teilifís chatagóir 5.2
newsroom covering the week stopped X
stop seomra nuachta a chlúdaíonn an tseachtain X
days
laethanta
Linux bias I'm Jeff lesson and here the
Claonadh Linux Tá mé ag ceacht Jeff agus anseo
top stories were following this week
bhí na scéalta is fearr i ndiaidh na seachtaine seo
scanning of random ports and the use of
scanadh calafoirt randamacha agus úsáid
encrypted malware by online criminals is
tá malware criptithe ag coirpigh ar líne
on the rise according to a threat report
ar an ardú de réir tuarascála ar bhagairtí
by SonicWALL based on SonicWALL sampling
le SonicWALL bunaithe ar shampláil SonicWALL
of what it says were 700 million such
bhí 700 milliún den sórt sin ann
intrusions by the end of 2018 around 20
cur isteach faoi dheireadh 2018 timpeall 20
percent of all male malware attacks were
faoin gcéad de na hionsaithe malware fir a bhí
coming through non-standard ports a some
ag teacht trí chalafoirt neamhchaighdeánacha
of which had decreased by 13 percent
a raibh laghdú 13 faoin gcéad air
compared to 2018 the company explained
i gcomparáid le 2018 mhínigh an chuideachta
that non-standard meant ports which are
go raibh calafoirt neamhchaighdeánacha i gceist
not in routine use by other programs
ní i ngnáthúsáid ag cláir eile
such as ports 80 and 443 for one's web
cosúil le calafoirt 80 agus 443 le haghaidh gréasáin an duine
browser SonicWALL chief executive bill
príomhbhilleoir bhrabhsálaí SonicWALL
Connor says those in charge of malware
Deir Connor iad siúd atá i bhfeighil malware
deployments are certainly cognizant of
is cinnte go dtuigtear go bhfuil imscrúduithe
this blind spot and continued he
an láthair dall seo agus lean sé air
actively exploited organizations aren't
níl eagraíochtaí atá saothraithe go gníomhach ann
prepared for protecting this attack
ullmhaithe chun an t-ionsaí seo a chosaint
vector with the same diligence as
veicteoir leis an díograis chéanna le
standard ports encrypted malware was
bhí malware caighdeánach criptithe calafoirt
something else that SonicWALL said was
rud eile a dúirt SonicWALL
on the rise increasing by a quarter
ag méadú faoi cheathrú
compared to the preceding 12 months the
i gcomparáid leis an 12 mhí roimhe sin
2018 in 2018 the company said that it
2018 in 2018 dúirt an chuideachta go raibh
had logged more than two point eight
bhí níos mó ná dhá phointe ocht logáilte isteach agam
million encrypted malware attacks a
milliún ionsaithe malware criptithe a
twenty seven percent jump over the
léim fiche seacht faoin gcéad thar an
previous year a variety of factors
roinnt fachtóirí sa bhliain roimhe sin
contributed to this trend in sonic walls
chuir sé leis an treocht seo i mballaí sonic
view ransomware as a service that's RAAS
féach ar ransomware mar sheirbhís ar a bhfuil RAAS
open source malware kits and
trealamh malware foinse oscailte agus
cryptocurrencies bounced back up this is
tá criptocurrencies bounced back up seo
what the firm said with ransomware
an méid a dúirt an gnólacht le ransomware
continuing to be a successful moneymaker
ag leanúint ar aghaidh le bheith ina cheannaitheoir rathúil
for criminals that are deploying it
do choirpigh atá á imscaradh
Connor says I'm certain that a number of
Deir Connor go bhfuil mé cinnte go bhfuil
high profile ransomware cases involving
cásanna ransomware ardphróifíle a bhaineann leo
major US cities also signaled that there
thug cathracha móra na SA le fios freisin go bhfuil
are still large vulnerable targets out
is spriocanna móra leochaileacha iad fós
there despite ransomware being a
ann in ainneoin gur ransomware a
headline for the past four to five years
ceannlíne le ceithre nó cúig bliana anuas
not to point any fingers or anything
gan aon mhéara ná aon rud a chur in iúl
I'll just say some high profile cities
Níl le rá agam ach roinnt cathracha ardphróifíle
in the United States that maybe have
sna Stáit Aontaithe a d'fhéadfadh a bheith acu
been attacked by ransomware
ransomware ionsaithe
so what shocks me kind of about this is
mar sin is é an rud is mó a bhuaileann liom faoi seo
that after this length of time yeah
gur tar éis an ama sin a bhí tú
we're going Oh
táimid ag dul Oh
there's other ports we should be looking
níl calafoirt eile ann ba chóir dúinn a bheith á lorg
at mmm I like to me that's common sense
ag mmm Is maith liom go bhfuil ciall choiteann agam
yeah I use CSF lfd on my servers and it
bainim úsáid as CSF lfd ar mo fhreastalaithe agus air
watches for port scans and blocks the IP
uaireadóirí le haghaidh calafort a scans agus an IP a bhlocáil
address if someone tries one right but
seoladh má dhéanann duine iarracht ceart amháin ach
it's absolutely secure it shows that
tá sé go hiomlán slán léiríonn sé sin
security through obscurity is not
níl an tslándáil trí doiléire
security at all because some people will
slándáil ar chor ar bith mar go mbeidh roinnt daoine
do this where oh yeah I need remote
seo a dhéanamh sa chás go bhfuil gá agam le cianda
desktop so I just won't use 3389 I'll
deisce mar sin ní bhainfidh mé úsáid as 3389
use 33 92 nobody will ever guess that or
bain úsáid as 33 92 ní dhéanfaidh aon duine riamh buille faoi thuairim ná sin
whatever right but a port scan actually
cibé ceart ach scanadh calafoirt i ndáiríre
looks incremental e at all the ports and
Breathnaíonn sé incriminteach e ag na calafoirt uile agus
most likely you're not blocking those
is dócha nach bhfuil tú ag cur bac orthu sin
port scans and if that's the case and
scans calafoirt agus más amhlaidh atá agus
they find that 33 92 as opposed to 33 89
aimsíonn siad go bhfuil 33 92 i gcomparáid le 33 89
and they see that that's the RDP
agus feiceann siad gurb é sin an RDP
protocol that's running well yeah if I
prótacal atá ag rith go maith má tá
just said a whole bunch of things that
ach dúirt sé go raibh a lán rudaí ann
make absolutely no sense just know that
a dhéanamh go hiomlán aon chiall ach a fhios sin
this is a serious issue but that's what
is ceist thromchúiseach í seo ach sin é
kind of bothers me is like that is not
is cosúil go bhfuil cineál bothers orm
common thinking for me but at the same
smaointeoireacht choiteann dom ach ag an am céanna
time I think of that and go you need to
am smaoiním air sin agus má theastaíonn uait
be monitoring all the ports
monatóireacht a dhéanamh ar na calafoirt uile
why would security professionals not be
cén fáth nach mbeadh gairmithe slándála
thinking that way from the get-go
ag smaoineamh ar an mbealach sin ón dul chun cinn
there's two approaches one is to monitor
tá dhá chur chuige ann agus monatóireacht a dhéanamh air
all the ports yes but the second is just
na calafoirt uilig ach tá an dara ceann díreach
to lock down by default mm-hmm 100% all
a ghlasáil síos de réir réamhshocraithe mm-hmm 100% go léir
ports are closed unless you open them
dúnadh calafoirt mura n-osclaíonn tú iad
unless you specifically open the ports
mura n-osclaíonn tú na calafoirt go sonrach
try doing that at home became a bit of a
déan iarracht é sin a dhéanamh sa bhaile
pain in the butt mm-hm
pian sa chnaipe mm-hm
but then still if a port scan takes
ach ansin má tharlaíonn scanadh calafoirt
place what what action is being taken
cad é an gníomh atá á dhéanamh
mm-hmm like is there a way to hide your
mm-hmm mar an bhfuil bealach ann chun do chuid a cheilt
ports though so then they don't respond
cé go bhfuil siad amhlaidh mar sin ní fhreagraíonn siad
saying oh this port is open this port is
á rá go bhfuil an calafort seo oscailte tá an calafort seo
good if they are open they will
má tá siad oscailte beidh siad
presumably respond but is there a way to
is dócha go bhfreagraíonn sé ach an bhfuil bealach ann
like hide yourself besides unplugging
cosúil le tú féin a cheilt seachas díphlugáil
your computer kind of like a port
do chineál ríomhaire cosúil le calafort
cloaking device yeah it's like that the
gléas clócáil yeah tá sé mar sin an
best way is to have a proper firewall in
Is é an bealach is fearr ná balla dóiteáin cuí a bheith ann
place that uses login failure daemon or
áit a úsáideann deamhan teip logála isteach nó
something like that
rud éigin mar sin
so that
ionas go
yeah port 22 is open but if they guess
tá port 22 oscailte ach má tá buille faoi thuairim acu
the wrong password three times lock
an focal faire mícheart trí huaire faoi ghlas
their IP address out of my network right
a seoladh IP as mo líonra ceart
right because if I'm SSA Qing to my
ceart mar má tá mé SSA Qing le mo
server I know my password I know my key
freastalaí Tá a fhios agam go bhfuil mo phasfhocal ar eolas agam
so if you're if you're not using
mar sin má tá tú mura bhfuil tú ag úsáid
something like lfd login failure daemon
rud éigin cosúil le deamhan teip logála lfd
you have no protection against somebody
níl aon chosaint agat i gcoinne duine éigin
brute-forcing over and over once they
ag brú brute thar agus níos mó nuair a bhíonn siad
find that try to get in yeah and that's
faigh amach go ndéanann tú iarracht dul i mbun oibre agus sin
exactly why ransomware is a thing
cén fáth go bhfuil ransomware rud
because they're finding Remote Desktop
toisc go bhfuil siad ag aimsiú Deisce cianda
Protocol enabled on networks and they're
Prótacal cumasaithe ar líonraí agus tá siad
able to get in and then someone says
in ann dul isteach agus ansin deir duine éigin
well I had antivirus
go maith bhí antivirus agam
yeah but they remote it in to the
yeah ach cuireann siad é i gcéin leis an
computer and guess what they turned off
ríomhaire agus buille faoi thuairim ar na rudaí a chas siad as
the dang antivirus what they're gonna do
an antivirus dang cad a dhéanann siad a dhéanamh
it's amazing how many people still think
tá sé iontach cé mhéad duine a cheapann go fóill
that antivirus protects them from
go gcosnaíonn antivirus iad
everything it doesn't there is no
níl aon rud ann
disclaimer that says it will protect you
séanadh a deir go gcosnóidh sé tú
from allowing somebody else access to
ó ligean do dhuine eile rochtain a fháil air
your network and that's exactly what
do líonra agus sin go díreach
you're doing if you turn on things like
tá tú ag déanamh má chasann tú rudaí ar nós
RDP regardless of whether you use
RDP is cuma an mbaineann tú úsáid as
obscure ports or not and now we're
calafoirt doiléire nó nach bhfuil agus anois táimid
seeing so so to just kind of circle back
ag féachaint chomh mór sin ar chiorcal díreach ar ais
and say okay looking at the story what
agus abair go maith an scéal a bhreathnú
we're seeing SonicWALL themselves the
táimid ag feiceáil SonicWALL féin
firewall company have noted that
tá sé tugtha faoi deara ag cuideachta balla dóiteáin
non-standard port attacks are on the
tá ionsaithe calafoirt neamhchaighdeánacha ar an
rise right
ardú ceart
so that means port scans are happening
ionas go mbeidh scansanna calafoirt ag tarlú
and if you're not protecting yourself
agus mura bhfuil tú féin a chosaint
with LFT or some other type of login
le LFT nó cineál eile logála isteach
failure denial firewall then you are
teip balla dóiteáin dhiúltú ansin tá tú
susceptible to those attacks because the
a oirfeadh do na hionsaithe sin mar gheall ar
ports are going to be open because
beidh na calafoirt ar oscailt mar gheall ar
that's guarantee the services right
ráthaíonn sé sin go bhfuil na seirbhísí ceart
totally right yeah it's simple yet so
ceart go hiomlán yeah tá sé simplí fós
complex yes a semi autonomous robot
casta tá róbat ró-uathrialach
designed to operate in hostile
deartha chun oibriú i gcoinne naimhdeach
environments has been developed by NASA
tá timpeallachtaí forbartha ag NASA
and word has it that it could be used to
agus go bhfuil sé i bhfocal go bhféadfaí é a úsáid
help build a base on Mars a six-foot two
cabhrú le bonn a thógáil ar Mars ar shé chos a dó
inch semi autonomous humanoid robot
robot daonnaólach leath-uathrialaitheach orlach
Valkyrie was designed with the ultimate
Dearadh Valkyrie sa deireadh
goal by NASA to help humans colonize
sprioc NASA chun cabhrú le daoine coilíniú a dhéanamh
Mars the 300 pound robot has been
Mars bhí an robot 300 punt
prepped with a number of space-based
le roinnt spás-bhunaithe
trials by nasa's space Robotics
trialacha ag spás nasa Róbataic
Challenge the robot can use human tools
Tabhair dúshlán don robot uirlisí daonna a úsáid
and map its own path safely it can
agus léarscáiligh a chonair féin go sábháilte agus is féidir
navigate well across rocky terrain
nascleanúint a dhéanamh go maith thar an tír-raon creagach
thanks to its hydraulic
a bhuíochas dá hiodrálacha
and at first sight the Valkyrie is an
agus ar an gcéad amharc tá an Valkyrie ina
Iron Man look-alike with a glowing
Breathnaíonn an fear iarann ​​araon le glowing
circle in its chest marking the robots
ciorcal ina bhrollach ag marcáil na róbat
status inside the infrared transparent
stádas laistigh den trédhearcacht infridhearg
faceplate you will find a whirring lidar
gheobhaidh tú lidar guairdeach
sensor that constantly scans the
braiteoir a scansann i gcónaí é
surroundings for objects and obstacles
timpeallacht le haghaidh rudaí agus constaicí
the robot has dual brains to Intel Core
tá dé-inchinn ag an robot do Intel Core
i7 computers which translate the sensors
i7 ríomhairí a aistríonn na braiteoirí
input
ionchur
although Valkyrie is tested with a power
cé go bhfuil cumhacht ag Valkyrie
cord in place it can read on a battery
téad i bhfeidhm is féidir é a léamh ar cheallra
pack lasting an hour there will be a
beidh pacáiste a mhairfidh uair an chloig ann
host of cameras and sensors around
óstach ceamaraí agus braiteoirí timpeall
Valkyrie a multi sensor LS camera on its
Valkyrie ceamara LS il-bhraiteoir ar a
head which combines laser 3d stereo and
ceann a chomhcheanglaíonn steirió 3d léasair agus
video as well as an extra hazard camera
físeán chomh maith le ceamara guaise breise
looking ahead and behind from the torso
ag breathnú chun tosaigh agus taobh thiar den torso
38 sensors on each three fingered hand
38 braiteoir ar gach ceann de na trí lámh bhréige
will maintain dexterity and control so
coinneoidh sé deaslámhacht agus rialú mar sin
basically if you've ever watched the
go bunúsach má tá tú ag faire riamh
movie the Martian Valkyrie will pretty
beidh scannán an Valkyrie Martian deas
much recreate its plot - the part about
athchruthú a dhéanamh ar a phlota i bhfad - an pháirt atá ann
growing potatoes it's an interesting
prátaí ag fás tá sé suimiúil
story but really Iron Man it's actually
scéal ach Iarann ​​I ndáiríre tá sé i ndáiríre
kind of cool looking it is cool I am
cineál fionnuar atá ag lorg tá sé fionnuar táim
surprised though that it's i7 yeah but
ionadh cé go bhfuil sé i7 yeah ach
just because it's been in development
díreach mar a bhí sé á fhorbairt
for a little bit that's my guess well I
ar feadh beagán go bhfuil mo buille faoi thuairim go maith I
mean you don't need i9 for what it does
ciallóidh sé nach gá duit i9 a fháil as a ndéanann sé
but no but what what my point is and a
ach níl ach cad é mo phointe agus a
marriage roit is saying well that's
Tá róil phósta ag rá go maith sin
gonna kill the battery life because yeah
an saol ceallraí a mharú mar gheall air
you've got the hyper setting and it uses
tá an suíomh hipir agat agus úsáideann sé é
a lot of power right that's why an i3
a lán cumhachta ceart go bhfuil an fáth i3
notebook will and an i-5 will power will
beidh leabhar nótaí agus beidh cumhacht i-5 ann
last a lot longer on battery than an i7
a mhaireann níos faide ar cheallraí ná i7
correct right because the i7 has just
ceart ceart toisc go bhfuil an i7 díreach
bleeding the the battery drive but my
fuiliú an tiomáint ceallraí ach mo
thought is it's surprising that they're
smaoinigh go bhfuil sé iontas go bhfuil siad
creating an autonomous robot that is not
ag cruthú róbat uathrialach nach bhfuil
utilizing some of the more modern AI
ag baint úsáide as cuid den AI níos nua-aimseartha
technology like I'm talking like neural
mar theicneolaíocht is maith liom
technology well it's still new right so
teicneolaíocht go maith tá sé fós ceart nua mar sin
that's just another thing that can go
sin rud eile is féidir a dhéanamh
wrong do you think that as developers
mícheart, dar leat, mar fhorbróirí
like all of these new nano processors
cosúil le gach ceann de na próiseálaithe nana nua seo
have come out and they're like oh we put
tar éis teacht amach agus is maith leo iad a chuirimid
this thing on an ice and it started
an rud seo ar oighear agus thosaigh sé
Alai sevens it's got a motherboard about
Alai saithns tá máthairchlár faoi
this big and two honkin heatsink
an t-éacht mór seo
sidewall
taobh cliathánach
I want to see what they do with that
Ba mhaith liom a bhfuil le déanamh acu a fheiceáil
stuff then like if this is just using I
rudaí mar sin más maith liom é a úsáid
sevens imagine what they can do with
samhlaíonn seachtar cad is féidir leo a dhéanamh
that technology yeah but if they're
an teicneolaíocht sin ach má tá siad
building it for CPU instead of NPU then
é a thógáil le haghaidh LAP in ionad an NPU ansin
it's the wrong architecture right hey
tá sé an hay ailtireacht mícheart ceart
try I'm just surprised that there wasn't
déan iarracht nach bhfuil ionadh orm ach nach raibh
any reference to solar panels like the
aon tagairt do phainéil ghréine mar an
fact that can only run battery for an
fíric nach féidir ach ceallraí a rith le haghaidh
hour like if you're gonna go to Mars put
uair an chloig más maith leat dul go Mars a chur
a solar panel it's not like the game
painéal gréine níl sé cosúil leis an gcluiche
last half there no it's gonna have a
an leath deireanach ann níl aon rud ann
charging station because that's true
stáisiún muirir mar sin fíor
farther from the Sun and dust and stuff
níos faide ón nGrian agus deannach agus rudaí
right yeah so it's like if you have like
ceart yeah mar sin tá sé cosúil le más maith leat
a central hub they can go to yeah and
mol lárnach is féidir leo dul go dtí
like do their thing that's what I wonder
mar a dhéanann siad an rud is ionadh orm
a is having a massive hub where they
a bhfuil mol ollmhór aige ina bhfuil siad
charge so like when it's done the way it
is maith leat muirear nuair a dhéantar é ar an mbealach
works is expanding there it goes back
tá oibreacha ag leathnú ansin téann sé ar ais
with it that way by doing it that way
leis sin ar an mbealach sin trí é a dhéanamh ar an mbealach sin
they can have a much larger base for the
is féidir go mbeidh bonn i bhfad níos mó acu le haghaidh an
batteries for the for the charging
cadhnraí don mhuirearú
station and it can be lighter weight it
agus is féidir leis a bheith níos éadroime
can be more mobile and more inches wide
is féidir a bheith níos soghluaiste agus níos mó orlach ar leithead
what was the the robot it said something
cad a dúirt an robot a dúirt sé
about like 6 feet and then 3 inches I
thart ar 6 chosa agus ansin 3 orlach I
thought no what use is that Jeff it just
shíl mé nár úsáid Jeff é go díreach
falls over it's an exciting time we live
titeann sé thar am spreagúil a bhfuilimid beo
in but like they can use that on the
isteach ach mar is féidir leo sin a úsáid ar an
moon and stuff too so Space Station
an ghealach agus an stuif freisin mar sin Stáisiún Spáis
there you go yeah we got to start
tá tú ag dul
somewhere right yeah baby steps and Mars
áit éigin ceart ceart céimeanna leanbh agus Mars
Wally get us alright
Faigh go fírinneach muid ceart go leor
ISA researchers discovered a new Android
Fuair ​​taighdeoirí ISA amach Android nua
ransomware family that attempts to
teaghlach ransomware a dhéanann iarracht
spread to victims contacts and deploy
scaipeadh ar theagmhálaithe agus teagmháil le híospartaigh
some unusual tricks after two years of
roinnt cleasanna neamhghnácha tar éis dhá bhliain
decline in Android ransomware a new
laghdú ar ransomware Android nua
family has emerged we've seen the
tá teaghlach tagtha chun cinn go bhfuil feicthe againn
ransomware detected by ESET mobile
ransomware aimsithe ag soghluaiste ESET
security as Android file code
cód slándála mar chomhad Android
distributed via various online forms
dháileadh trí fhoirmeacha éagsúla ar líne
using victims contact lists it spreads
scaipeann sé liostaí teagmhála na n-íospartach
further via SMS with malicious links do
tuilleadh trí SMS le naisc mailíseacha a dhéanamh
to narrow targeting and flaws in both
chun díriú agus laigí a chúngú sa dá cheann
execution of the campaign and
feidhmiú an fheachtais agus
implementation of its encryption
cur i bhfeidhm a chriptithe
the impact of this new ransomware is
is é an tionchar atá ag an ransomware nua seo
limited however if the developers fix
teoranta, áfach, má shocraíonn na forbróirí
the flaws and the operators start
tosaíonn na lochtanna agus na hoibreoirí
targeting broader groups of users the
ag díriú ar ghrúpaí úsáideoirí níos leithne
Android file code ransomware could
D’fhéadfadh ransomware cód comhaid Android
become a serious threat Android file
bheith ina chomhad tromchúiseach ar bhagairt Android
code has been active since at least July
Tá cód gníomhach ó mhí Iúil ar a laghad
12 2019 within the campaign ESET
12 2019 laistigh den fheachtas ESET
discovered Android file code has been
aimsíodh cód comhaid Android
distributed via malicious posts on
dáilte trí phoist mailíseacha ar
reddit and the XDA Developers forum a
reddit agus fóram Forbróirí XDA a
forum for Android developers the
fóram d 'fhorbróirí Android an
malicious activity was reported to
Tuairiscíodh gníomhaíocht mailíseach
xda-developers and reddit the posts on
xda-fhorbróirí agus reitit na poist ar
the XDA Developers forum were removed
baineadh an fóram Forbróirí XDA as
swiftly the malicious reddit profile
an próifíl reddit mailíseach go tapa
remained online Android file code
D'fhan cód comhaid Android ar líne
spreads further via SMS with malicious
leathnaíonn a thuilleadh trí SMS le mailíseacha
links which are sent to all contacts in
naisc a sheoltar chuig gach teagmhálaí isteach
the victims contact list asked after the
d’iarr an liosta teagmhála íospartaigh tar éis
ransomware sends out a batch of
Seolann ransomware beart de
malicious sms's it encrypts most user
criptíonn sé SMS mailíseacha an chuid is mó den úsáideoir
files on the device and requests a
comhaid ar an bhfeiste agus iarrann a
ransom due to flawed encryption it is
airgead fuascailte mar gheall ar chriptiú lochtach tá sé
possible to decrypt the the affected
is féidir iad a dhíchriptiú
files without any assistance from the
comhaid gan aon chúnamh ón
attacker in one link that was shared on
ionsaitheoir i nasc amháin a bhí á roinnt
reddit the attackers used the URL
reddit bhain na hionsaitheoirí úsáid as an URL
shortener Battelle why this bit ly URL
shortener Battelle cén fáth go bhfuil an giotán seo ina URL
was created on June 11th 2019 once
a cruthaíodh an 11 Meitheamh 2019 uair amháin
potential victims receive an SMS message
faigheann íospartaigh fhéideartha teachtaireacht SMS
with the link to the malicious
leis an nasc leis an mailíseach
application they need to install it
iarratas is gá iad a shuiteáil
manually after the app is launched it
de láimh tar éis an aip a sheoladh
displays whatever is promised in the
taispeánann cibé rud atá geallta sa
post distributing it most often it's a
is minic a dháileann sé é go minic is a
sex simulator online game however its
Insamhlóir gnéis cluiche ar líne áfach
main purposes are command and control
is iad na príomhchuspóirí ceannas agus rialú
communication spreading malicious
cumarsáid ag scaipeadh mailíseach
messages and implementing the encryption
teachtaireachtaí agus an criptiú a chur i bhfeidhm
decryption mechanism why SMS well and
meicníocht díchriptithe cén fáth go bhfuil SMS go maith agus
this is what I'm thinking immediately is
is é seo an rud atá mé ag smaoineamh láithreach
it just goes to show that you cannot
taispeánann sé nach féidir leat
trust that just because it's coming from
muinín a bheith agat go bhfuil sé díreach ag teacht as
my friend that it can be trusted like if
mo chara gur féidir muinín a bheith ann as más amhlaidh
you suddenly got an SMS like if I got
fuair tú SMS go tobann mar a fuair mé
one from you and it said hey Robi
ceann uaitse agus dúirt sé hug Robi
clicked this link and it was
chliceáil ar an nasc seo agus bhí sé
legitimately from your phone number
go dleathach ó d’ uimhir ghutháin
because it's your phone that's infected
toisc go bhfuil sé do ghuthán atá ionfhabhtaithe
it it automatically creates a level of
cruthaíonn sé leibhéal de go huathoibríoch
trust for me I don't ever trust a link
muinín domsa ní bhíonn muinín agam riamh as nasc
that comes in through tech not even than
a thagann isteach trí theicneolaíocht ní fiú ná
what I'm talking but no it comes from
cad a labhraíonn mé ach ní as
your phone number but more than just
d'uimhir ghutháin ach níos mó ná díreach
someone you know it's from your phone
duine a bhfuil aithne agat air tá sé as do ghuthán
number like a link through a text I
uimhir mar nasc trí théacs I
always respond back going is this legit
i gcónaí ag freagairt ar ais go bhfuil an legit
did you set yeah yeah what does it do
ar shocraigh tú cad a dhéanann sé
hey Jeff yeah what's with this sex game
hug Jeff yeah cad leis an gcluiche seo gnéas
you sent me but yeah like I mean I guess
sheol tú chugam ach is maith liom go bhfuilim ag brath
that makes sense I mean by a semester
ciallóidh sé sin ciallóidh mé le seimeastar
seems a little bit more personal sure
is cosúil go bhfuil sé níos dearfaí go pearsanta
rather than like the prince of persia
seachas mar an Prionsa na Persia
wants to give you a million dollars
ba mhaith leat milliún dollar a thabhairt duit
really but but but also there's this
i ndáiríre ach ach tá sé seo ann freisin
fact that like I don't give my cell
fíric nach dtugann mé mo chill dom
phone number to anyone
uimhir ghutháin do dhuine ar bith
I don't you you may have though but some
Ní féidir leat a bheith agat ach b'fhéidir
of some of my maybe you need to join the
cuid de mo chuid b'fhéidir go gcaithfidh tú a bheith páirteach sa
close circle Jeff but so if I got her
dún ciorcal Jeff ach mar sin má fuair mé í
down in that circle no but think you've
síos sa chiorcal sin níl ach smaoinigh tú
never had a need to contact me on my
níor ghá dom teagmháil a dhéanamh liom ar mo
smartphone so because we're like we're
fón cliste mar go bhfuilimid mar atá
so connected on like discord and
ceangailte amhlaidh ar nós discord agus
everything else so but if that was not
gach rud eile ach mar sin féin
the case if it was somebody so for
an cás dá mbeadh sé amhlaidh
someone like me who has so few people
duine cosúil liomsa a bhfuil an oiread sin daoine ann
that I'm in communication with on my
go bhfuilim i mbun cumarsáide liomsa
smartphone yeah right
smartphone yeah ceart
what if it came from one of them so like
cad a tharlódh dá dtiocfadh sé as ceann acu mar sin
that's fair I don't it's not like a bulk
tá sé sin cothrom nach bhfuil mé cosúil le mórchóir
mail it's like that's from one of the
ríomhphost tá sé mar sin ó cheann de na
ten people who have my smartphone number
deichniúr a bhfuil mo uimhir fóin chliste acu
and it's their number and it shows on my
agus is é a líon agus taispeánann sé ar mo chuid
phone is from them yeah so all of a
tá an fón uathu sin go léir a
sudden I I have that level of trust so
tá an leibhéal muiníne sin ag II go tobann
we really have to be careful it's
ní mór dúinn a bheith cúramach i ndáiríre
smarter and this could lead to new types
níos cliste agus d'fhéadfadh cineálacha nua teacht as seo
of phishing scams
scams phishing
I mean ransomware is one thing so this
Ciallaíonn mé gur rud amháin é ransomware mar sin
is something that you have to install
Is rud é nach mór duit a shuiteáil
but what if it was a link to a website
ach cad é an nasc a bhí ann le láithreán gréasáin
that was a phishing scam I've seen them
ba scam phishing é a chonaic mé iad
where it's where it's an Instagram this
áit a bhfuil sé ina Instagram seo
is Instagram is so stupid with their way
an bhfuil Instagram chomh dúr lena mbealach
that they've created their service
go bhfuil a seirbhís cruthaithe acu
because you have to log in in order to
toisc go gcaithfidh tú logáil isteach chun
see the photos yes so because of that
féach na grianghraif mar sin de bharr sin
that's stupid yeah that phishing scam
go bhfuil yeah dúr go scam phishing
could easily trick me into thinking I'm
d’fhéadfainn mé a thrick go héasca agus mé ag smaoineamh
opening Instagram and I need to login in
oscailt Instagram agus is gá dom logáil isteach
order to access the photo that's being
chun teacht ar an ngrianghraf atá á
sent to me and then at the same time it
chugamsa chugam agus ansin ag an am céanna é
steals your login information exactly
steals do chuid faisnéise logála isteach go díreach
that's how phishing scams work so that's
sin an chaoi a n-oibríonn scams phishing mar sin
something that didn't need to be
rud nach raibh gá leis
installed it's something that would have
suiteáilte tá sé rud éigin a bheadh ​​aige
just shown up on my SMS messages from
díreach léirithe ar mo theachtaireachtaí SMS ó
somebody that I probs do you see that
an bhfeiceann mé go bhfeiceann tú é sin?
where it's like oh you got a reset your
áit a bhfuil sé cosúil le OH fuair tú athshocrú do
password on your bank account sure yeah
cinnte an focal faire ar do chuntas bainc
that seems like that's something a
is cosúil go bhfuil rud éigin ann
little harder to fall for my Instagram
beagán níos deacra titim le haghaidh mo Instagram
example is very easy for someone to fall
mar shampla, tá sé an-éasca do dhuine titim
Oh totally so you know my moral a story
Ó go hiomlán mar sin is eol duit scéal mo mhorálta
no downloading simulated sex games
gan cluichí gnéas insamhlaithe a íoslódáil
oh just stay away from them folks yep
o fanacht díreach as dóibh folks yep
just stay away all right
fanacht díreach ar shiúl
lotta store holds the creator of Linux
Coimeádann siopa Lotta cruthaitheoir Linux
is killing off support for legacy disk
tá tacaíocht á marú aige don diosca oidhreachta
drive tech say goodbye to your save
ardteicneolaíocht tiomáint slán le do shábháil
button floppy disks appeared in the
bhí dioscaí flapacha cnaipe le feiceáil sa
1970s first is giant 8-inch disks before
Is dioscaí ollmhóra 8-orlach iad na 1970í ar dtús
slimming down to the five and a quarter
ag titim síos go dtí an cúig agus an ceathrú cuid
inch variety scene attached to many pcs
radharc ar éagsúlacht orlach ceangailte le go leor ríomhaire
and home computers of the 1980s the
agus ríomhairí baile sna 1980í
1980s also marked the beginning of the
Marcáilte tús na bliana 1980idí freisin
end of the traditional floppy with the
deireadh na flapach traidisiúnta leis an
considerably stiffer three and a half
i bhfad níos géire trí agus a leath
inch version from Sony which dumped the
leagan orlach ó Sony a dumpáil an
flexible sleeve protecting the magnetic
muinchille solúbtha ag cosaint an mhaighnéadaigh
magnetic media with something much more
meáin mhaighnéadacha le rud éigin i bhfad níos mó
rigid with a metal covering that could
dochta le clúdach miotail a d’fhéadfadh
be slid aside when inserted into the
a chur ar leataobh nuair a chuirtear isteach é
disc into the drives mechanism the 1998
diosca isteach sa mheicníocht thiomáineann i 1998
imax iMac courageously did not feature a
níor chuir a
floppy drive and within the decade the
tiomáint flapach agus laistigh de na deich mbliana
vast majority of PC makers had followed
lean formhór mór na ndéantóirí PC
suit as CD DVD and USB storage became
culaith mar a rinneadh CD DVD agus USB stórála
more prevalent much of the world has
tá an chuid is mó den domhan níos forleithne
known the floppy was dead for some time
Bhí a fhios go raibh an flapach marbh le tamall anuas
but Torvalds has made it official with a
ach tá Torvalds tar éis é a dhéanamh oifigiúil le
Linux kernel merge marking the floppy
Cumascann eithne Linux marcáil an flapach
driver as
tiománaí mar
orphaned the issue is that there were
dílleachtaí an cheist ná go raibh
plenty of USB drives out there actual PC
Tiomáineann neart USB amach ríomhaire pearsanta ann
hardware is becoming a thing of the past
tá crua-earraí ag teacht chun cinn san am atá thart
thanks to motherboard makers ditching
a bhuíochas sin do lucht déanta máthairchlár ag fáil réidh
the relevant connectors and because very
na cónaisc ábhartha agus mar gheall go han-mhaith
few people use floppy too floppy disks
is beag duine a úsáideann dioscaí flapacha ró-flapacha
anymore Torvalds observed that actual
thug Torvalds faoi deara gur fíor é sin
working physical floppy hardware is
tá crua-earraí fisiceacha ag obair
getting hard to find and consider the
ag éirí deacair a aimsiú agus a bhreithniú
driver dead with a few faint use cases
Tiománaí marbh le cúpla cás úsáide
still present in emulated environments
fós i láthair i dtimpeallachtaí aithris
but if you really need to read those old
ach más gá duit iad siúd atá sean a léamh
discs USB is going to be the way forward
Is é dioscaí USB an bealach chun tosaigh
naturally just being orphaned doesn't
ní hamháin go bhfuil dílleachtaí díreach ann
mean that the driver is actually
Ciallaíonn sé seo go bhfuil an tiománaí i ndáiríre
disappearing immediately but it does
ag imeacht láithreach ach déanann sé
mean that unless some magic or magnetic
ciallóidh sé sin mura rud é go bhfuil roinnt draíochta nó maighnéadach ann
media meddler steps up to maintain it
déanann na meáin chumarsáide suas chun é a chothabháil
the odds are will be depreciated and
déanfar na corrlaigh a dhímheas agus
eventually removed make sense I'm like
sa deireadh baintear ciall liom gur mhaith liom
at this point so I got my laptop and it
ag an bpointe seo fuair mé mo ríomhaire glúine agus é
has no optical drive yeah and so it's
níl aon tiomáint optúil agat agus mar sin tá sé
the same things changed yeah but it's
d'athraigh na rudaí céanna yeah ach tá sé
the same kind of scenario where so I
an scéal céanna sa chás sin
actually went out and for 20 bucks I
i ndáiríre chuaigh amach agus ar feadh 20 bucks I
bought a USB optical drive
cheannaigh tú tiomáint optúil USB
there you go yeah there's no need for an
tá tú ag dul, níl aon ghá le
SAT a optical driver anymore because
SAT tiománaí optúil níos mó mar gheall ar
it's USB right it's all Universal Serial
tá sé USB ceart go bhfuil sé gach Sraithuimhir Uilíoch
bus well same thing with a floppy disk
bus an rud céanna go maith le diosca flapach
if you still use them it's gonna be an
má tá tú fós á n-úsáid tá sé ag dul
external USB and you thinking back to
USB seachtrach agus tú ag smaoineamh ar ais
the old ThinkPad days like years ago
an sean-laethanta ThinkPad cosúil le blianta ó shin
like in the 90s like where the the flash
cosúil leis na 90í cosúil le cá bhfuil an splanc
drive
tiomáint
not the flash drive pardon me the the
ní mhaolaíonn an splanc-thiomáint dom an
floppy drive became an external unit
tháinig aonad seachtrach ar thiomáint flapach
that plugged into USB yes and that was
a bhí ceangailte le USB tá agus go raibh
an upgrade component that you could buy
comhpháirt uasghrádaithe a d'fhéadfá a cheannach
to make your laptop backward compatible
chun do ríomhaire glúine a chomhoiriúnú
to those early discs I still have a
leis na dioscaí luatha sin tá mé fós
floppy of Commander Keen yeah I have
flapach de Cheannasaí Keen tá mé
Star Trek shareware discs oh nice
Dioscaí shareware Star Trek OH deas
which is kind of neat I use them as
is cineál néata a úsáideann mé iad mar
coasters and stuff like that that's kind
coasters agus rudaí mar sin go cineálta
of fun yeah I was cleaning a lot of old
de spraoi bhí mé ag glanadh a lán sean
disks yeah
dioscaí yeah
and one of my kids side he goes hey that
agus ceann de mo chuid páistí téann sé sin go h-ard
looks like the save button let me tell
tá an chuma air go gcuirfidh an cnaipe sábhála in iúl dom
you why this is sorry because I stored
an fáth go bhfuil brón orm mar gheall ar stóráil mé
one point for four megabytes dad what's
pointe amháin do cheithre athair meigibheart cad é
a megabyte well I just turned 25 and the
megabyte go maith iompaigh mé 25 agus an
thing is that like back in high school
rud atá cosúil le cúl sa scoil ard
when I was in grade 9 yeah our computers
nuair a bhí mé i ngrád 9 yeah ár ríomhairí
still have floppy disks got like in the
tá dioscaí flapacha fós cosúil le dioscaí flapacha
sense that I was like yeah I could put
ciall gur mhaith liom go raibh mé in ann a chur
it in and take it on stuttering and
é a chur isteach agus é a chur ar stuttering agus
literally are going through high school
go litriúil atá ag dul tríd an scoil ard
we have until the grade 10 11 all like
ní mór dúinn go léir a bheith cosúil le grád 10 11
the grade nines coming in and stuff what
an nines grád ag teacht isteach agus ag déanamh rudaí
what is this for like yeah weird
cad é seo mar a bheadh ​​aisteach aisteach
rectangle like my CD doesn't fit in it
ní fheileann dronuilleog mar mo dhlúthdhiosca leis
what is a form like woman and the early
cad is foirm ann mar bhean agus go luath
USB flash drives were what eight gigs so
Ba é thiomáineann USB flash na hocht gcinn a bhí ann
I think I had a to a two gig but when
Sílim go raibh mé go dhá ghig ach nuair a bhí
you can put that into the perspective of
is féidir leat é sin a chur i bpeirspictíocht
one point four four megabytes or density
pointe amháin ceithre cheithre meigibheart nó dlús
was two point eight eight so two point
bhí dhá phointe ocht n-ocht mar sin dhá phointe
eight eight megabytes it's like a photo
ocht n-ocht meigibheart tá sé cosúil le grianghraf
and a Tutera by are two gigabyte is two
agus is dhá gigabyte le Tutera faoi dhó
thousand essentially two hundred two
dhá chéad a dó go bunúsach
thousand forty eight yeah yeah 2048
míle daichead a hocht yeah 2048
somebody's that's all
tá sin ar fad
burgers like Windows 3.1 disc 2 yes 3
burgers cosúil le Windows 3.1 diosca 2 tá 3
thought the Windows XP install a
Shíl mé gur shuiteáil Windows XP a
horrible cds before dvds right CD 1 CD 2
CDanna uafásacha roimh na dvds ceart CD 1 CD 2
CD 3
CD 3
oh my yeah you don't even know dude I
OH mo yeah nach bhfuil a fhios agat fiú gaige I
know an operating system from one point
córas oibriúcháin a bheith agat ó phointe amháin
four four mega floppies it's it's and
Ceithre cheithre fhlóra mega tá sé agus
then you got two discs sixteen and it
ansin fuair tú dhá dhiosca déag agus é
was corrupt yeah and you had to order
bhí sé truaillithe agus b'éigean duit ordú a dhéanamh
discs sixteen and make sure that the
dioscaí déag agus déan cinnte go bhfuil
power didn't go out to the computer cuz
ní raibh an chumhacht ag dul amach go dtí an cuz ríomhaire
he didn't want to have to start over it
ní raibh sé ag iarraidh go dtosódh sé air
was for the dare
a bhí ann don leomh
remember it's the end stuff like that I
cuimhnigh gurb é an rud deiridh é sin
think our first computer had the five
Sílim go raibh na cúigear ag ár gcéad ríomhaire
and a quarter hmm yeah well my first
agus an ceathrú hmm maith liom ar dtús
computer had an audio cassette deck that
bhí deic fuaime caiséid ag ríomhaire
really or the data magnetically awesome
i ndáiríre nó na sonraí maighnéadach uamhnach
so you used just normal cassettes which
mar sin níor úsáid tú ach gnáthchástais
are like a reel-to-reel tape that's how
atá cosúil le téip spól-go-spól sin
a lame yeah
aa bacach
alright oh this is actually me I've got
ceart go leor ó tá sé seo agam i ndáiríre
to take a look at the cryptocurrency
chun breathnú ar an gcreasaireacht
report let's see we got here okay so an
tuarascáil a ligean ar a fheiceáil a fuair muid anseo maith go leor mar sin
coin kakko this week Bitcoin is up ten
bonn kakko an tseachtain seo tá Bitcoin suas deich mbliana
thousand thirty seven dollars and ten
míle tríocha seacht dollar agus deich
cents u.s. is the current value gaining
cent is é an luach reatha a bhaineann linn
two hundred thirty two dollars this week
dhá chéad tríocha dó dollar an tseachtain seo
Facebook Libre is still not trading
Níl Facebook Libre fós ag trádáil
litecoin is at ninety eight dollars and
Tá litecoin ag nócha ocht dollar agus
seventy nine cents US gaining three
fuair tríocha naoi cent SAM trí cinn
dollars and ninety three cents this week
dollar agus nócha is trí cent an tseachtain seo
aetherium is at two fifteen forty eight
tá aetherium ag dhá chúig déag déag
losing just a little bit Manero is
gan ach beagán a chailliúint tá Manero
staying fairly static at eighty dollars
ag fanacht go cothrom statach ag ochtó dollar
and four cents us torque is actually
agus tá chasmhóimint ceithre cent againn i ndáiríre
starting to see some gains we're at 110
ag tosú ar roinnt gnóthachan a fheiceáil táimid ag 110
thousandths of a cent that's the highest
céadú cent de sin is airde
I've ever seen it Wow
Chonaic mé é riamh Wow
for a single torque coin so these being
le haghaidh mona chasmhóiminte amháin ionas go mbeidh siad sin
the the very very small coins so you can
na boinn an-bheaga mar is féidir leat
tell like yeah yeah that's right
insint mar is cosúil go bhfuil sé ceart
turtle coin is still slow and steady at
tá bonn turtair mall agus seasmhach fós
point eight for ten thousandth of a cent
pointe a hocht ar feadh deich míle de a cent
losing zero for the material for yeah I
chailliúint nialais don ábhar le haghaidh mé
just keep waiting dude keep coming we're
coinnigh ag fanacht le fanacht gaige ag teacht táimid
gonna be on Mars before turtle coin goes
gonna a bheith ar Mars sula dtéann mona turtar
to the moon tell you
Inis don ghealach duit
don't forget if you are going to play
ná déan dearmad má tá tú chun imirt
around with cryptocurrency make sure you
déan cinnte go bhfuil tú ag obair le criptocurrency
only do as much as you can afford to
ní dhéanann tú ach oiread agus is féidir leat
lose the cryptocurrency market never
caillfidh tú an margadh criptocurrency riamh
closes and is always volatile that's it
Dúnann agus tá sé i gcónaí luaineach
for the cryptocurrency report Jeff
le haghaidh na tuarascála criptocurrency Jeff
excellent
den scoth
big thanks to Roy W Nash in our
buíochas mór le Roy W Nash
community of yours for submitting
pobal mise le cur isteach
stories to us this week thanks for
scéalta dúinn an tseachtain seo
watching the category-five TV newsroom
ag breathnú ar an seomra nuachta teilifíse i gcatagóir a cúig
don't forget to Like and subscribe for
ná déan dearmad ar Cosúil agus liostáil
all your tech news with a slight Linux
gach do nuacht ardteicneolaíochta le Linux beag
bias and for more free content be sure
bí cinnte go bhfuil claontacht agus ábhar níos saor in aisce
to check out our web site from the
chun féachaint ar ár suíomh gréasáin ón
category-five dot TV newsroom I'm Jeff
seomra nuachta de réir catagóirí ponc teilifíse teilifíse is mise Jeff
Weston fillion for Shasta Rickman ha ha
Halon líontán do Shasta Rickman ha ha
Sascha Rickman and I'm Ravi Ferguson and
Sascha Rickman agus mise Ravi Ferguson agus mise
I'm still Henry Bailey Brown
Is mise Henry Bailey Brown go fóill
[Music]
[Ceol]